# 鸣 谢

这本书完成离不开很多人的支持和帮助。在此特别感谢我的同事布莱恩• 彼特
斯（Bryan L. Peters）教授对初稿的慷慨反馈。诗人张执浩老师信任我，授予我翻译
许可；我的编辑李黎老师细心而专业；我的老朋友李红博士不仅热爱诗歌，还十分
支持我。这里一并感谢他们。当然最后还要感谢我的家人，他们不断给我鼓励、支
持和爱。

本书有些译文首次发表于各种英语出版物，有些略有改动，具体情况如下：

·  《逆行》首发于《阿姆斯特丹评论》2024 年秋季
·  《蟑螂想不明白》和 《翠鸟的一天》首发于《敏锐》, 2024 年 5 月，第 109 期
·  《锦鲤》 《原来是这样》 《仿〈枕草子〉》和 《一只蚂蚁出门了》首发于《闪避》，
2024 年 4 月
·  《秋葵》 《把手伸进别人的兜里》 《像样的爱情》和《红桦树》首发于《德洛斯：
翻译与世界文学》， 2023 年第 2 期，总第 38 卷
·  《如果根茎能说话》 《 冬青树》和 《茄子》首发于《铜镍》 ，2023 年第 36 期
·  《滚铁环》 《夜晚的习惯》 《咏春调》 和 《答枕边人，兼致新年》 首发于 《今
日中国文学与思想》，2022 年春，第 3 卷 ，1-2 期合刊
·  《南瓜诗》首发于《蓝果树季刊》，2022 年第 27 期
·  《无主之树》首发于《虎蛾评论》，2022 年 9 月，第 8 期
·  《万古烧》 《跳出油锅的鱼》 《在蒸锅旁》 《油炸荷花》 和 《花饭》 首发于《译
丛》， 2022 年春，第 97 期
·  《今年的最后一首诗 , 2019》首发于《第 91 条子午线》，2021 年 5 月
·  《在一起》首发于《交流》，2021 年 5 月 8 号
·  《自行车的故事》于 2021 年 3 月首次刊载于何跃敏和李红主持的一个微信
公众号


# ACKNOWLEDGEMENTS

This poetry translation book would not have been possible without the help of many. Special thanks to my colleague and English professor Bryan L. Peters for his generous feedback; to my editor Li Li for her expert editing and meticulous guidance; to poet Zhang Zhihao who gave me permissions to translate his poems; to my long-term friend and poetry lover Dr. Li Hong for her remarkable support and interest; and last but not least to for their encouragement, support and love. 

Grateful acknowledgement is made to the editors of the following publications in which these poems, sometimes in slightly modified versions, first appeared:


- “Walk Towards Each Other” in Amsterdam Review (Fall 2024)
- “Cockroaches Cannot Understand” and “A Day of the Kingfisher” in Acu- men, 109 (May 2024)
- “Koi Fish,” “So That’s How It’s Got to Be,” “In the Style of The Pillow Book,” and “An Ant Ventured Out” in The Dodge (April 15, 2024)
- “Okra,” “Putting Your Hand in Someone’s Pocket,” “Heart on Fire,” and
“Red Birch” in Delos: A Journal of Translation and World Literature (vol. 38, iss. 2, 2023)
- “If the Root Could Speak,” “The Holly Tree,” and “Eggplant” in Copper
Nickel 36 (2023)
- “Hoop Rolling,” “Night Habit,” “To the Tune of Spring,” and “In Response to My Love, To the New Year as Well” in Chinese Literature and Thought Today 3, no.1–2 (Spring 2022)
- “Song of the Pumpkin” in Tupelo Quarterly 27 (2022)
- “Nobody’s Tree” in The Tiger Moth Review 8 (September 21, 2022)
- “The Everlasting Pot,” “Fish That Jumped Out of the Oil Pan,” “By the Steamer,” “Fried Lotus Flowers,” and “Fried Rice” in Renditions 97 Spring2022)
- “End of the Year Poem, 2019” in 91st Meridian (May 8, 2021)
- “Together” in Exchanges (May 8, 2021)
- “A Bike Story” was shared on an online post hosted by He Yuemin and Li
Hong (March 19, 2021)

# BIBLIOGRAPHY

Barash, David P. Buddhist Biology: Ancient Eastern Wisdom Meets Modern Western Science. Oxford: Oxford University Press, 2013.

Ingram, Paul O., and David R. Loy. “The Self and Suffering: A Buddhist-Christian Conversation.” Dialog: A Journal of Theology 44. 1 (Spring 2005): 98-107.

Wu, Fusheng. “From Scripture to Literature: Translations of the Shijing by James Legge and Arthur Waley.” History Retold: Premodern Chinese Texts in Western Translation, edited by Leo Tak-hung Chan and Zong-qi Cai, Brill, 2022, pp. 90-117.

Zhang Zhihao. “I Have Seen the Yellow Crane.” Reading Poetry Under the Yellow Crane Tower. Wuhan: Changjiang Literature and Art Publishing House, 2022. pp. 271-308.

–-. “Poets’ Music Register” (“Shirenmen de yinqu”). Shi shouhuo (Poetry Harvest), Summer 2022, pp. 244-250.


# 后 记

翻译诗人张执浩的作品缘起于六年前，那时我和一位朋友已经翻译《诗经》多
年。我们每周翻译一首，然后互相对比、交流、提高。 译了几十首《国风》和《小雅》
后，我认为应该译一些当代诗歌，贴近当下的生活。于是我们浏览阅读了不少现当
代诗人的作品。其中张执浩诗歌的风格， 我甚是喜爱。出书的想法源于给学生开写
作课 。这本书因此是我以一个语言文学研究教育者的热忱选编、翻译、和结集的。

张执浩的诗专注普通人的日常生活，简洁流畅，又极具启发性。不管是乡村
还是城镇，过去还是现在，也不管是个人还是间接触及的人生经历，他的处理都
得心应手， 游刃有余。 这和诗人遵循“目击成诗” 的古训有关。他总能从日常细
节入手，低入高出， 引领读者到入胜之处。比方说， 在《一杆秤》里， 我们先看见
一群嬉笑打闹的调皮乡村玩童， 稍后体味的是一位成人的柔软内心， 最后领悟的
是人对周遭事物想当然的傲慢及生而为人的秉性 。大多数读者毕竟都喜欢故事，
也乐于参与“始于欢愉、终于智慧” （罗伯特·弗罗斯 /Robert Frost）的语言游戏。
又比如 《左对齐》中，叙述者一边带我们在纸上行走，追逐摸索语言奇迹， 一边又
助我们神游远方蓝天白云下的家园。寥寥几行诗句或唤醒我们美好的记忆和惆怅，
或令我们眼界大开， 或让诗歌这个小众的艺术瞬间产生强烈的感染力。诗人融情
于事，叙事及情的写作无疑是成功的。

平易又有诗意， 貌似容易， 实则需要很强的对生活和语言的敏感， 知识消化、
储存和转换的技巧，洞察宇宙和人世宽阔的悟性，以及天赋和对诗歌这个“大家
伙” （张执浩）的执念。作为译者，我尽量做一个忠实的 “双胞胎”（格雷戈里·帕
尔德罗 / Gregory Pardlo），全面体现原作各方面的魅力， 包括其语境、内涵外延、
句式措词、修辞、音乐性等等。同时我坚信好的诗歌翻译本身也是独立的艺术创
作，既能保持原作的精髓光华，又能反映移入语言和文化的特点、习惯、和接受
方式， 甚至译者自有的创意和风格。当读者在翻阅中捕捉到我为之而努力的各种
细微表现，并欣然互动 ，当读者看到这些诗从一个语言家乡迁入到另一个语言新
居，演绎新的生命过程，且为之敞开心扉，这本书就实现了初衷。

何跃敏  
2024 年 7 月


| 图书在版编目（CIP）数据  
| 我见过黄鹤 : 汉、英 / 张执浩著. -- 北京 : 外文  
| 出版社 , 2024. 9. -- ISBN 978-7-119-14025-4  
| Ⅰ. I227  
| 中国国家版本馆 CIP 数据核字第 2024XQ9184 号  
| 
| 责任编辑：李 黎  
| 英文翻译：何跃敏  
| 英文改稿：Bryan L. Peters  
| 英文审读：吴礼敬  
| 装帧设计：祁泽娟  
| 内文排版：邱 彬  
| 印刷监制：章云天   


## 我见过黄鹤

张执浩 著 何跃敏 译  

| ©2024 外文出版社有限责任公司  
| 出 版 人： 胡开敏  
| 出版发行： 外文出版社有限责任公司
| 地 址： 中国北京西城区百万庄大街 24 号 邮政编码： 100037
| 网 址： http://www.flp.com.cn 电子邮箱： flp@cipg.org.cn
| 电 话： 008610-68320579（总编室） 008610-68996182（编辑部）
| 			 008610-68995852（发行部）
| 制 版： 北京青侣文化创意设计有限公司
| 印 刷： 艺堂印刷（天津）有限公司
| 开 本：	 700mm×1000mm 1/16
| 装 别： 精装
| 印 张： 16
| 版 次： 2024 年 9 月第 1 版第 1 次印刷
| 书 号： ISBN 978-7-119-14025-4
| 定 价： 98.00 元
| 
| 版权所有 侵权必究 如有印装问题本社负责调换（电话： 008610-68329904）
| 
| 